---
title: "【睡前消息1122】98%新岗位，归美国女人"
description: "-"
tags: []
date: 1792934706
bvid: BV1JRHV6bEsa
---
大家好，2026年10月25日星期日，欢迎收看第1122期睡前消息，请静静介绍话题。

9月份，美国劳工局公布了8月就业统计信息，新增就业岗位16.2万个，远超市场预期。但市场更关注另外一个数据，16万个新岗位有15.8万是女性，占比98%。后来美国政府在10月2日修订了数据，把岗位总数下调到13万，但女性占比还是高达98%。督工，美国男性是不工作了吗？


---


首先我们要排除一些干扰统计数字的因素。在美国，8月份本来就是女性的就业旺季，16万个新岗位中，餐饮业占了将近6万个。美国和其他国家一样，餐饮业的服务员都是女性为主，但你新增6万个服务员，并不是美国人忽然喜欢到饭店吃饭了，而是因为美国的8月份进入了传统的旅游旺季。


美国东北部和阿拉斯加冬天很冷，夏天的气候合适避暑，大量的餐厅平时不开门，就做这几个月的生意，再加上大学生放暑假，当地的餐厅不缺临时工，每年可以创造大量的临时就业岗位。去年一个夏天，美国因为度假就突然增加了将近50万个就业岗位，所以这部分女性就业并不会改变长期工作的性别比例。


除了餐饮之外，政府教育行业的新增岗位最多，也就是公立学校提供了4.2万个新岗位，但是这也不代表美国公立教育的扩张，只能用来衡量临时工的规模。


美国的教师也分铁饭碗和合同工，教师在同一个地区连续上班五年，就有机会拿到终身教职，除此之外都是合同制教师，每年签合同。


每年的合同有效期一般都算到暑假，快开学了重新签，所以可以算新职位。除了老师之外，学校还有大量的临时工，比如说食堂阿姨、保洁、助教，暑假他们无薪休息。按照美国的老公统计局标准，只要不发工资，都算失业。所以每年到7月份，美国会有大量的合同制教师和学校职工都失业，8月份又重新上岗。


这些教育岗位都是女性的传统优势岗位。7月份美国政府发布报告，公立学校减少了5万个岗位，8月份补货了4.2万个，综合算下来，其实还少了8000个岗位。


前面提到，整个8月份美国一共新增了16万工作岗位，其中6万来自餐饮业，4万来自学校，都是临时工或者统计上的新增岗位，需要扣除。但问题是，无论扣除多少女性数据，男性岗位最多增加了2000个，还是绝对的劣势。


把时间拉长看，从2024年底特朗普第二次上台到现在，美国一共是净增了76万个工作岗位，其中女性岗位76万5000。男性岗位不仅没有增加，反而少了5、6千个。


女性的长期岗位增加，核心的原因是医疗行业扩张。过去一年时间，美国增加了100多万个岗位，医疗和护理行业就占了95万。女性的比例在其中肯定比较高。这很大程度上，也不是新增，而是补充疫情的缺口。


新冠肺炎期间，美国医疗资源集中到了呼吸科和ICU，很多科室被停诊，再加上很多病人害怕感染，选择不去医院，这导致医务人员大量流失。2020年2月到4月，美国医疗系统流失了100多万名员工，医院现在招人只是恢复常态。


跟医院不缺口同步，美国人口的结构也出现了变化了。2020年的时候，美国85岁以上人口只有600万出头，从2023年开始，每年增加20多万人，已经超过了700万。美国的老年人口总数也只有6000多万，超高龄老人占比将近12%。这些老人能够活到85岁，说明他们的养老金是够用的，所以也请得起医务人员，增加了女性就业。


但是这些长期数据和短期数据有一一样的问题，可以找1万个理由解释为什么新增女性岗位，但核心问题是，为什么男性岗位没有同步的增加。


和其他国家一样，过去美国男性最主要的就业机会是建筑、物流和工业制造，男性占比在70%以上。这几个行业最近两年日子都不太好过。


就拿运输业来说，去年因为通胀，美国卡车运营成本上扬了3.4%，破了历史纪录。截至今年8月，美国已经有超过8000家运输公司倒闭，直接减少了4万多个工业岗位，在所有行业里面排第二。


美国最大的物流公司UPS，连续两年都在裁员，开掉了将近8万名大卡车司机。


建筑业这边情况也不好到哪里去，因为通胀影响，也因为房价太高，美国人就不买房了。最近两年，美国一半新房子都在打折促销，楼市不景气就会影响施工队。从2024年开始，美国每年都有超过2万家建筑公司破产，今年已经有4万多名建筑工人失业，比疫情期间翻了两倍。


另外一方面，新房子卖不出去，家具更买不出去，连带家具厂也裁到了2万人。这方面的变化，中国男人应该有同感。


最后，男性的就业机会是特朗普许诺要振兴的制造业。特朗普第二次上台之后，发动贸易战的理由之一，就是逼其他国家到美国建厂。


但是2025年，美国进口金额还在继续提升，增长了4.6%。与此同时，美国本土的工业产品继续萎缩，总产值下降了0.4%。


英特尔过去三年裁掉了将近5万个岗位，超过一半多的美国本土。同一时间，波音也裁掉了将近2万人。


本土制造业方面，可能只有马斯克的星链是一个例外，还在继续扩张。今年6月份，SpaceX刚刚宣布，德克萨斯工厂再投资8.5亿美元扩建，一年之内要把星链终端的产能拉到每年1000万台。


按照招聘通告，SpaceX很多岗位只需要高中毕业，有一年工作经验就行，门槛不算高。


所以虽然跟马斯克打工，每天的工作时长接近了13小时，年薪只有7万美元左右，还是有很多去应聘。


一年之前，时事消息第999期分析了K型增长问题，当时我就是拿美国当例子。我说AI快速拉动了美国经济，去年第三季度的年化增长率达到了4.3%，但是大企业还是在普遍裁员，普通的就业市场反而越来越差。美国男性现在的长期就业问题，也受到了AI的影响。


前面提到，美国今年裁掉4万多名卡车司机，但是在美国全国只能排第二。采纳最多的行业，就是科技企业自己。


按照各家企业自己披露的数据，今年前七个月，就有超过20万名马龙持久工作。去年全年，也就是12万出头，翻了将近两倍。程序员发明的AI，首先裁到了自己。


AI制造,裁员效果不限于IT行业，2026年一年，美国五家互联网巨头给AI产业砸了7500亿美元，其中5600亿用来建数据中心，预计是新增用电7.5吉瓦。


前两年美国建好的数据中心，用电量已经达到了57吉瓦。到了今年年底，美国光是AI数据中心就要用到将近65吉瓦电力。美国全年发电量也就是456吉瓦左右，数据中心占了14%，跟全国所有的制造业用电量打平了。


大量的新增用电，导致美国几乎所有州的电价都在上涨，工业用电平均涨了4.7%。一些数据中心比较集中的州，比如说弗吉尼亚，电价涨了将近9%，俄亥俄涨了15%。


大多数制造业的总利润率也没有这么高，失去了美国的廉价能源支持之后，只能关门。


然后是资金问题。今年9月份，美国通胀率达到了3.7%。


对于美联储来说，只要通胀率没有回到2%，就不可能降息，还要继续加息。


但是这对美国科技公司影响是不大的，因为他们手里随时有几千亿美元的现金储备，还有全球的投资者去股市送钱，可以不去关心贷款成本。


但是普通人看到房贷利息突破了7%，就不会再买房。中小型工厂看到商业贷款利率8.3%，也不会借钱做流动资金。


如果美联储进步加息，没有高科技的工厂就都要关门了。


美国这一轮通胀从2021年开始，美联储通过加息取得了一点效果，到了2022年又被AI拉起来了。


五年时间，美国有10多家企业申请破产，基本上集中在建筑货运和制造行业，都是男性集中的行业。


男性主导的行业破产，女性的行业不断扩张，到了今天，美国非农就业人口的性别比，男性的比例终于降到了50%以下。


从美国历史来看，女性就业居多的情况已经发生过两次了。


第一次是2008年次贷危机。


08危机之前，美国的非农就业市场，男性比女性多了300万。等到危机爆发，裁员的主力是房地产和汽车产业，被裁员的岗位70%是男人。


不到两年时间，600多万男性失业，同一时间美国女性也就是裁员260万人左右，转入了女多男少状态。


不过这次衰退只持续不到一年时间，奥巴马政府出台了复苏与再投资法案，砸了8000亿美元给本土的汽车厂，男人又可以回场做工人，很快就把比例搬回来了。随後一年，美国又出现了页岩气革命，创造了几十万个能源岗位，主要也是雇佣男人。


第二次反转发生的2019年，跟经济危机没有关系，反而 是因为美国人太有钱了。


次贷危机结束之后，美国经济繁荣整整10年，GDP每年增长将近2.5%，通胀率一直低于2%。美联储当时为了振兴经济，基准利率一直接近于零，方便企业大举借钱上项目。


2009年10月的时候，美国失业率还有10%。到了2019年底，降到了3.5%，比美国人怀念的黄金60年代还要低。


同一时间，移动互联网开始发展，所有科技企业的市值都在飞涨，美国人只要炒股就能赚钱。


人有钱就不愿意进场，炒股赚了钱就愿意消费，所以美国的服务业快速扩张，餐饮医疗和旅游行业的岗位增加，给女性创造了就业机会。


第二次女性优势，也只维持了不到三个月，因为2020年3月，疫情在美国全面爆发，服务业开不了门，开始轮到女性打工人失业了。


与此同时，美国人减少出门，大宗网购，给仓储和物流提供了机会，男性又多了一些工作岗位。


回顾前面两次经历，美国的男性就业能够翻盘，都是靠实体经济增加岗位，而发展实体经济，首先需要降利率、降汇率。


降了汇率，本国的商品才具有竞争力，降了利率，企业才有足够的流动资金。


美国现在为了维持强势的美元，压制通胀，既不能降低利率，也不能降低汇率，所以实体经济短期之内苦难没有好日子。


就算再过几年，经济环境翻过来，实体经济恐怕也不会跟男性带来更多好消息了，因为凡是工资比较高的重体力力岗位，都是AI和机器人的替代终点。


比如说自动驾驶在替代卡车司机，无人仓储在替代理货员，智能油漆田在替代管道工人。


就算说是土木建筑业，也在通过模块化施工，减少对人力地依赖。


相比之下，直接服务于人的岗位，比如说护士护工，十年之内还不担心机器人想工作，所以女性的就业比较稳，从2026年开始，女性可能会真的成为美国永久性就业的主力。


女性普遍就业，对于整个劳动阶层来说未必就是好事。


美国女性广泛参与劳动，主要是从70年代开始，背景是男性失业，迫使女人也要工作，为全家购买商业医保。


现在美国女性就业比例压过了男性，很可能是家庭主要劳动力失业或者降薪，不得不出了工作，补贴家用。


女性本来工作经验就少，现在增加的女性就业岗位，主要是在医疗养老之类的行业，是照顾类的岗位。


这些工作基本上都是临时工，没有什么晋升空间，同时还有一些女性就业比较多的，白领高薪岗位，比如说IT开发、律师助理、翻译，正在快速的消失。


女性到服务业找工作，很大程度上是用数量换质量。


最后还是解释一下，前面分析的大多数数据都是增量，而不是存量。


一个月就变动了16万岗位，听起来不少，但也只占美国1.6亿就业的千分之一。


而且一开始我就说了，其中最大的一部分增量，还是为了度假产业服务，说明美国的主流社会的的热度还可以。


只要发生根本性转变，变化还要在积累十几个季度，才会出现从量变到质变。


觉得16日卢比亚发布了一款新手机，号称全球首款AI智能体，搭载豆包手机助手，可以直接通过AI界面控制手机的全部功能。


9月24日，第一批用户上手体验，发现只要用这款豆包手机玩王者荣耀，就会被强制体下线，有的人还会被封号。


大多数游戏都希望自己能够登录更多的手机平台，为什么王者荣耀要封杀豆包手机呢？


王者荣耀背后的腾讯，豆包背后的字节跳动，两个互联网巨头争端矛盾，把火烧到了普通用户，上网经业稍微丰富一点观众，估计马上就会想到三国杀大战，也就是腾讯和360之间的故事。


2010年春节，腾讯推出了QQ电脑管家，想要进入安防市场。


当时安防市场占有率最高的软件是360安全卫士，绝大多数用Q群的用户电脑都安装了360。


腾讯为了跟360竞争，直接利用自己的即时通讯领域的垄断地位，用QQ向用户推送自己家的安装包，360也用舆论反击，消耗QQ正在勘探用户的隐私。


双方互发撕破脸之后，腾讯宣布，因为360安全卫士有安全风险，会影响用户数据，所以只要安装了360，就不能再使用QQ了。


腾讯的行为，等于强迫用户二选一。


腾讯下场搞二选一之前，互联网用户主要看热闹，微刚互联网巨头怎么打上阵。


结果没想到两家企业没有什麽事情，自己反而要被迫买两台电脑了。


事情演变到这一步，工信部强制要求双方停战，腾讯和因此背上了滥用垄断地位的嫌疑。


也许这三秋大战的教训太大，从这以后腾讯准备了作风，就算看上哪个行业，很少的亲自下场，主要还是做和一个天使投资人。


现在一些互联网巨头，比如说京东、美团、拼多多、快手，腾讯都做过他们的大股东，创业早期开始投钱，反而老对手阿里88，更喜欢直接下场，看上哪块业务就直接收购。


2026年，王者荣耀封禁了豆包手机，不能简单看到三秋事件的复刻。


至少腾讯这次给出的封号理由，逻辑上是讲得通的。


按照腾讯方面说法，王者荣耀封禁豆包手机是防止AI作弊。


前面提到，卢比亚这款新手机，官方定位是全球首款AI智能体手机。


用户对着他说一句点来查，理论上来说，手机自己就能去打开App，选择门店，下单进入支付页面，节约了用户操作。


但是王者荣耀的主要卖点，就是玩家操作游戏角色，进行人与人的对抗。


如果某个手机可以帮助人类节约操作，就等于制造了游戏外挂，毁灭了游戏的公平性，最终毁掉腾讯的一超多基。


现在国内说起玩机吃鸡，一般是指另一款腾讯当家作品，竞技场。


但是吃鸡的原版游戏，最早是出的Steam的，是韩国游戏公司蓝洞的产品。


原版的竞技球生，2017年底推出，当时中国只有1000万的四踢蹦用户，一年之后，这个数字变成3000万，变成世界第一。


中国增添了2000万用户，绝大多数都是为了玩吃鸡。


2018年之后，腾讯看到原版吃鸡流行之后，从蓝洞手里买移动端版权，才又开发了现在的手机版。


到现在，腾讯手机版吃鸡拥有将近9000万玩家，收入跟王者荣耀差不多。


反而是PC端原版，很快就从巅峰期降到4000万人同时在线，跌到了35万。


原版的吃鸡游戏跌到市场，一个转原因，就是解决不了外挂问题，现在到百度去搜索，绝对就生，还能看到很多外挂广告。


作为一款枪战游戏，外挂可以直接帮玩家自动瞄准，强墙透视，甚至隔着墙也能中弹，玩家不开口外挂，落地就死，大家都开外挂，又变成了神仙斗法，没有任何对抗的快感。


过去的外挂主要是数据方面作弊，现在的AI，哪怕只是和人类用户获取同样的信息，也可以做出更准确的决策。


所以腾讯禁止AI获取游戏权限，逻辑上讲得通。


比如说明星竞技榜，曾经是全世界最流行的即时战略游戏。


早在这轮大模型爆发之前，已经有不少人尝试用AI打比赛。


2017年，韩国的星际职业选手宋炳巨，对这人工智能，虽然人4比0胜出，但是比赛结束之后，宋炳巨做出了预测。


只要职业选手参与AI训练，人类的优势就会快速削弱。


九年之后的今天，一款星际争霸的AI，已经可以打败所有顶尖职业玩家，包括现任韩国第一人搜码。


王者荣耀跟星际争霸一样，除了考验操作，更考验对局势的判断。


AI如果帮助操作，修改数据，当然是算作弊。


但如果AI只是观察屏幕，给玩家提出操作建议，对于游戏来说是更严重的作弊。


如果某个手机能够允许其他AI工具和王者荣耀互动，用不了几天，玩家就会争着下来最新的AI助手，王者荣耀的游戏性也就崩溃了。


所以腾讯封禁豆包手机的王者荣耀权限，不是简单的垄断企业抢市场。


反过来说，卢比亚这次推出AI手机，既可以看作传统的垄断企业在拉长自己的产业链，也可以看作AI承载的新竞争模式，在仙桌子，重新定义了流量入口盖进。


互联网上在早期，企业的利润来源和硬件软件是绑定的，比如说IBM，比如说微软，商业模式跟传统企业区别不大，都是把产品卖给用户，直接收钱。


等到谷歌出现，互联网规则发生改变了，通过搜索服务，谷歌垄断了世界上最大的流量入口，然后通过线上广告变现，通过外广告，谷歌很快就压过了微软和苹果，变成全世界最赚钱的公司。


中国互联网情况也差不多，除了腾讯通过微信垄断部分流量，面对竞争还比较淡定之外，其他几乎所有的巨头都有流量焦虑。


阿里巴巴当年花100亿美元现金却收入恶了么，每年亏掉100亿，也要坚持在做外卖，显然不是看重利润，而是看的淘宝之外再找一个流量入口。


拼多多砸了大钱，推出了砍一刀，也是希望通过病毒营销，从淘宝和京东手里抢流量。


现在几乎所有的互联网巨头都在用AI砸钱，本质上还是为了买流量。


随着字节跳动推出豆包手机，流量入口的争夺，从软件层面延伸到了硬件。


最近几年，字节跳动先后收购了PICO做VR，买下懂车帝，甚至做大模型，都是为了在微信之外寻找新的流量入口。


如果豆包手机能够大卖，字节跳动就可以摆脱腾讯的平台限制，直接把AI助手做成手机的默认界面，把微信降维成一个普通的软件。


所以腾讯封杀豆包手机，不仅是为了防范AI作弊，更是为了保卫自己的流量入口。


最近几年，腾讯对字节跳动的防范已经到了无以复加的地步，甚至连微信内转发抖音链接都被屏蔽了。


腾讯很清楚，一旦交出流量入口，自己就会变成第二个诺基亚。


卢比亚这次推出AI手机，表面上看是硬件创新，实际上是一场针对移动互联网生态的攻坚战。


这场战争的胜负，不仅决定了字节跳动和腾讯的命运，也将重新定义未来十年的互联网格局。


感谢各位收看1122期节目到此结束，我们周二再见。